O shell não é apenas
uma interface de usuário,
é também uma linguagem
de programação.
Arquivos contendo comandos do shell
se chamam "script shell".
Eles podem conter
um ou dois comandos -
assim como vimos
no prompt do shell -,
ou podem ser complexos
e conter muitas funções,
mas não veremos muito
a programação shell aqui.
Porém, existe um lugar muito útil
para quem usa o shell,
e isso fica na personalização
do shell.
Eis um exemplo:
é muito comum os usuários
do shell instalarem programas
no subdiretório do diretório chamado
de "bin", que significa binário,
mas o shell não vem pré-configurado
para saber que existem comandos ali.
Se você instalar um programa
em bin/magic
e quiser executá-lo do shell,
é preciso digitar o diretório
e o nome do comando.
Podemos fazer isso adicionando
o diretório à variável PATH,
mas isso será reiniciado
sempre que iniciarmos um novo shell.
Para que a alteração continue,
ela deve estar no arquivo
de configuração do shell.
O shell bash pode executar
alguns arquivos ao iniciar
para obter configurações.
No Mac ou no sistema Windows,
com Git Bash,
o shell em todo Terminal aberto
executará os comandos
em um arquivo
chamado ".bash_profile".
No sistema Linux, .bash_profile só
executa para algumas sessões shell,
especificamente nas de login.
Shells non-login executam
um arquivo chamado ".bashrc".
Essa inconsistência
pode ser um problema
quando usamos a mesma
configuração shell
em diferentes sistemas
operacionais.
Para resolver isso, adicionamos
uma instrução ao .bash_profile
dizendo que, se houver o arquivo
.bashrc, ele executará o arquivo.
Se estiver no Mac
ou no Windows,
use o .bash_profile
sem preocupação.
O comando adicionado
ao arquivo de configuração
será executado
ao iniciarmos o shell,
isso inclui atribuições de variáveis
como a alteração de $PATH.
Podemos incluir o que desejarmos ver
no início da sessão shell.
Talvez você queira ver a data
e uma mensagem amigável.
Sem problema,
basta colocar o comando date
e algo como echo "Hey there!".
Ao iniciar um novo shell,
os comandos serão executados.